안녕하세요? 얘들아, 오늘도 나 그림을 하나 갖고 왔는데. 내가 최근에 본 그림 중에 제일 와닿는 그림 중 하나였다?
그래서 어떤 그림이냐면, 내가 좋아하는 김미묘 작가님이라고 계셔. 그래서 그 작가님 그림 중 하나인데, 내용을 보면 ‘미묘야, 뭐 정리해?’하고 물어봤더니
그동안 큰 짐을 메고 다녔는데, 이제는 하루치만 들고 다니려고. 그래서 좋은 생각이다라고 하는 그림이야. 그런데 이 란을 보면 그 짐 덩어리 안에 뭐가 들어 있느냐면,
고민, 걱정, 막 이런 게 들어 있다? 그러니까 평소에도 마음이 무거우면 같이 몸도 무거워지고 힘들어지는 것 같아. 그리고 이렇게 고민하고 걱정이 많을 때는
오히려 그 고민하고 걱정을 해결하기 위한 일을 하는 것보다는 온갖 이런 생각들로 뭘 더 도전하기가 어렵더라고.
그래서 쉬운 일은 아니지만, 너희들도 너무 많은 걱정과 고민 대신에 그냥 내가 지금 할 수 있는 것, 내가 오늘 할 수 있는 것.
당장 앞엣것만 생각하면서 마음의 짐을 조금씩 덜 수 있었으면 좋겠어서 준비한 그림이었어. 그리고 다음 사진을 보면, 이거는 전에 어떤 애가 수강후기 남겨준 건데
이때 당시에 내가 강의가 없었거든. 그래서 이거 나중에 꼭 보여 줘야지 하고 생각을 했었어. 그런데 내가 오늘 너희하고 공부할 내용이, 우리 이제 드디어 삼각함수에서도 그래프가 등장한다?
그런데 내가 보통 그래프를 설명할 때 꾸물, 막 이렇게 얘기를 많이 해. 그런데 이 아이가 그 꾸물을 가지고 sin은 꾸물, cos 그래프는 메롱. 이렇게 써준 거야.
그런데 이게 너무 좋더라? 그래서 우리 이따가 cos 그래프를 배울 때 왜 cos을 메롱이라고 했는지 그림을 보면서 한 번 더 생각해 봐. 그래서 오늘 준비한 사진들이었어.
우리 지난 시간에 삼각함수의 정의를 했었고, 그걸 활용해서 삼각함수의 성질까지 했었지. 그래서 우리 문제 5번 마저 풀고, 그러고 나서 삼각함수를 한번 시작해 보자.
그래서 우리 5번 문제를 풀기 위해서 알아야 되는 건 삼각함수의? 그렇지, 성질이었어. 그래서 뭐가 있었냐면, 첫 번째는 sin²하고 cos²은 각이 같으면 무조건 1이다.
그리고 두 번째는 우리 tan라는 걸 cos분의sin이라고 쓸 수 있었어. 그래서 이런 성질들을 알고 있어야지 너희들이 문제를 풀 수 있고,
그래서 식의 형태를 봤더니, 맨 처음에 저렇게 사분면의 위치를 준다? 우리 각에 대한 사분면을 알려준다는 얘기는 결국 너희들한테 부호를 알려주고 있는 거지.
그러면 π보다 크고 270°보다 작다고 했어, 2분의3π니까. 그러면 저건 어디 있느냐면, 3사분면인데 얼싸안코. 플러스였지.
그러면 지금 내가 가지고 있는 θ에 대한 범위가 여기였어. 그러니까 누구만 플러스냐면, tan만 플러스인 부분이야. 그랬을 때 이 전체 값이 -8이 된다고 했어.
우리 조금 더 정리해 보자. 지금 식이 복잡해 보이긴 하지만, 결국 얘도 분수고 얘도 분수야. 우리 분수를 가지고 빼기할 거니까 당연히 둘을 통분하겠지.
그런데 통분하려고 봤더니 분자가 tan로 똑같아서 내가 tan를 꺼냈어. 그리고 둘을 통분하려고 곱했더니 분모가 (1-cos)(1+cos) 이렇게 쓸 수 있지.
그러면 나 얘한테 뭐 곱했느냐면, 1+cos을 곱한 거고 가운데는 마이너스. 그리고 뒤에 있는 애한테 1-cos을 곱한 거야.
그리고 났더니 분자 지워지는 거 보이지? 1하고 -1 지워졌다. 그래서 앞에 tan는 남아 있었고, 이제 분모. 우리 이만큼 합차공식 쓰게 되면 1-cos².
그런데 1-cos²은 정리해서 쓰면 sin². 그리고 분자 봤더니 c+c. 그러니까 2c가 됐어. 이런 거 괜찮아? 그러면 나 이제 tan도 cos하고 sin으로 바꿔보자.
tan를 뭐라고 쓸 수 있느냐면 cos분의sin으로 쓸 수 있는데, 지금 내가 가지고 있는 뒷부분이 sin², 그리고 분자가 2cos. 이만큼이었어.
그랬더니 sin 하나 지워지고 cos도 지워지고 결국 남은 건 sin분의2. 그런데 그 sin분의2가 지금 몇인 거냐면, -8.
그래서 여기에서 뭐가 나오느냐면 sin θ라는 값이 양변을 나눠주면 -4분의1이라는 게 나와. 그러면 나 이제 sin은 구했다. 그러고 나서 문제에서는 이만큼을 정리하는 게 내 최종 목표야.
그런데 식을 봤더니 아직 정리가 덜 되어 있지? 그래서 전개 한번 해 보자. 앞에 있는 완전제곱식을 풀었더니 4s², 그리고 2배를 해야 되니까 4sc. 그리고 cos².
이만큼이 앞에 있는 걸 전개한 거야. 그리고 뒤에 있는 걸 전개했더니 sin²+4싸코+4cos². 그런데 지금 이 안에서도 다시 한번 정리되는 거 보여?
4sin², sin². 그러니까 결국 몇이냐면, 5sin². 또 cos도 여기 4개 있고 1개 있었어. 그러니까 5cos².
그리고 sin, cos이 곱해진 건 8개가 있었으니까 8싸코. 그런데 우리 sin²하고 cos²은 둘을 더하면 무조건 1. 그러니까 이만큼은 5가 됐지.
결국 내가 원하는 값은 지금 5+8sin×cos이야. 아까부터 자꾸 떨어지더라고. 8sin×cos이었어. 그러면 나 이만큼에서 우리 cos 값이 필요한데, 내가 cos은 모르지만.
여기에 다시 해 보자. sin까지는 구해 놨잖아. 그러면 이제 sin 가지고 cos 찾아볼게. 우리 cos이라는 건 cos을 제곱해 주면 1-sin².
그러니까 식이 1-16분의1, 그러니까 16분의15였거든. 그런데 내가 가지고 있는 건 3사분면이었고 얼싸안이지. 그러면 tan만 플러스, 그러니까 cos의 부호가 마이너스.
그래서 여기서부터 알 수 있는 게 뭐냐면, 결국 cos은 -4분의√15라는 걸 알 수 있고, 내가 구한 cos까지 식에다가 한번 넣어보자.
앞에 5 있었고 +8, sin은 -4분의1. 그리고 cos인데 방금 전에 구했지. -4분의√15, 이만큼이야. 그러면 식 전개해 주면 결국 5 앞에 남아 있고,
8이고 플러스로 바뀌면서 16이니까 2 남았지. 그래서 +2분의√15. 여기까지가 최종으로 정리한 거야. 그래서 식 한 번만 다시 보자.
5번 문제는 너희들한테 삼각함수 사이의 관계를 기억하고 있니? 물어보는 문제였고, 내가 배웠던 2가지 식이 전부 다 쓰였어.
그리고 그 식만 쓰인 게 아니라, 이거 중요했지. 그래서 너희들한테 각에 대한 범위를 알려준다는 얘기는 부호를 알려주는 거야.
그래서 부호를 파악해서 sin, cos을 구해 가지고 대입해서 풀어주는 문제가 5번 문제였지. 그리고 이제 다음 내용 보자.
이 두 동경의 위치 관계는 이다음 문제를 풀기 위해서 필요한 개념 중 하나거든. 그런데 내가 이쪽 부분, 삼각함수를 수업해 보면 애들이 어려워하는 부분 중 하나가 여기야.
그런데 얘를 가지고 외우게 되면 진짜 어려워. 그러니까 얘를 그냥 외우는 게 아니라 항상 그림하고 같이 보고 문제에 나올 때마다 그림을 그려서 내가 식을 만들어서 풀면 된다?
그래서 지금 또 한 번 더 얘기하지만, 이거 나도 못 외워. 그때그때 그림을 그리는 거야. 그래서 두 동경의 위치 관계라는 건 결국 동경이 2개가 있다는 얘기고,
우리 동경이라는 건 움직이는 반지름. 그래서 우리 두 동경의 위치 관계는, 결국 동경도 직선이잖아. 꾸물꾸물한 게 아니라 이렇게 쭉 뻗어 있는 선이었으니까.
그래서 직선 2개를 가지고 만들 수 있는 그림의 종류를 얘기하는 거야. 첫 번째는 2개의 동경이 일치할 수도 있다? 완전 똑같이 생긴 것.
우리 동경이라는 게 뭐였냐면, 맨 처음 시작이 사분면에서 시작을 했고. 그래서 x축의 양의 방향을 가지고 뭐라고 불렀냐면, 기준이 된다는 뜻에서 시초선이라고 불렀고
동경이라는 것, 나 이렇게 생긴 애였고 움직일 수 있어서 이름이 동경이었지. 그런데 지금 동경이 2개가 나오는데, 그 2개가 일치한다고 그랬어.
그러니까 맨 처음 동경이 이거였다면, 두 번째 나오는 동경도 같은 애야. 그러니까 내가 첫 번째 동경의 기준값을 α라고 잡는다면 두 번째 나오는 동경을 β라고 써볼게.
그러면 두 동경이 같으니까 눈으로 보기에는 같지. 그러면 사이즈가 같다는 얘기는 결국 둘을 빼게 되면 0이 나오는데, 그 0이라는 것. 내가 눈으로 보기에는 0이지만,
한 바퀴 돌아서 왔을 수도 있고 두 바퀴 돌았을 수도 있어. 그걸 가지고 표현하는 방법이, 우리 일반각에 대한 표현에서 이렇게 쓰는 거 배웠지? 빙글빙글 도는 것.
그런데 우리 이제 ‘도’ 안 쓰잖아. 저걸 이제 호도법으로 고치자. 우리 0이라는 건 의미가 없으니까 결국 2nπ.
그래서 이렇게 두 동경이 일치할 때는 둘을 빼게 되면 2nπ의 형태가 나오고, 그 n이라는 건 빙글빙글 도는 거니까 값이 뭐가 되어야 하느냐면, 정수가 되어야 해. 이게 첫 번째 위치 관계.
그리고 두 번째는 뭐가 있었느냐면, 일직선상에 있어. 그리고 부호가 반대래. 얘 그림 한번 그려보자. 나 일직선상에 있으면서 부호가 반대라는 얘기는
결국 동경이 하나 있었을 때 나란하게 이렇게 있다는 얘기지. 그러니까 우리 항상 시작은 시초선이다? 시초선을 기준으로 α라는 건 이만큼 움직인 걸 내가 α라고 불렀어.
그러면 일직선에 있으면서 방향이 반대니까 이만큼을 β라고 해 보자. 우리 저 α하고 β를 어떻게 엮어야만 간단한 식 하나가 나올까?
지금 이만큼이 β면, 사이즈만 보는 거야. 이만큼도 몇이야? 역시 마주 보고 있으니까 이만큼도 β지. 그러면 α에서 β 빼면 몇 도가 나오는 거야?
180°. 180°니까 π. 내 눈으로 보기에는 180°지만, 빙글빙글 돈 걸 생각해야 되니까 2nπ. 그래서 좀 더 예쁘게 묶어주면 (2n+1)π.
일직선에 있으면서 부호가 반대일 때는 식을 이렇게 정리해 줄 수 있고, 우리 n이라는 것도 마찬가지로 조건은 정수가 되어야겠지. 그래서 이게 두 번째 조건이었고,
세 번째는 우리 x축 대칭 한번 해 보자. 우리 x축 대칭인데, 대칭이라는 건 뭐였냐면 반으로 접는 게 대칭이었지. 그래서 이렇게 동경이 하나 있었어.
그런데 이번에는 x축으로 반 접을 거야. 그러면 나머지 동경은 여기에 와 있지. 그런데 우리 동경을 체크할 때는 항상 시초선이 기준.
그래서 α가 이번에는 뭐가 되는 거냐면, 시초선에서 이만큼 움직인 게 α. 그러면 β는 시초선에서 위로 조금 움직인 게 β. 이제 얘를 가지고 식 만들자.
나 지금 사이즈가 이만큼이 β인데 같은 사이즈, 대칭이니까 이만큼의 사이즈도 β가 될 거 아니야. 그러면 둘을 다 더하게 되면 한 바퀴가 돌게 되고,
결국 이번에는 α+β인데 한 바퀴 도는 건 어차피 내 위치에 다시 나오니까 의미가 없고, 빙글빙글 돈 걸 생각해야 되니까 2nπ.
여기에서 n은 마찬가지로 정수가 되겠지. 그래서 식의 형태가 조금씩 달라. 이제 마지막, y축 대칭이야. 이번에는 y축으로 접을 거고, 이 뒤에 나오는 문제는 y축 대칭에 대한 문제니까
얘는 특히 더 잘 봐야 돼. 그래서 동경이 하나 있었는데, 이번에는 얘를 가지고 y축으로 반 접을 거야, 대칭할 거니까. 그러면 왼쪽에 가서 이만큼 찍혔어.
그리고 우리 항상 기준은 시초선이 기준이고, 이만큼을 내가 α라고 잡는다면 이번에 β는 이만큼이 되겠지. 그런데 y축으로 대칭시켰으니까 반 접으면 같다며.
그러면 내가 사이즈만 봤을 때 이만큼이 β면 이만큼의 사이즈가 β가 되는 거지. 그래서 이번에는 α하고 β를 더한 게 평평해져서 180°가 됐어.
그러니까 호도법으로 쓰면 π. 그런데 내 눈에는 π지만 빙글빙글 돈 걸 생각해 주면 2nπ. 그러니까 식이 2n+1π고, 마찬가지로 n이라는 건 빙글빙글 돈 거니까 정수가 되어야 해.
특히 이 y축 대칭은 우리 뒤에 나오는 문제하고 이어진다. 그래서 한 번만 다시 볼게. 두 동경의 위치 관계, 내가 4가지를 설명했어.
첫 번째는 일치. 그래서 일치할 때는 완전 똑같으니까 둘을 뺐더니 2nπ라는 형태가 나왔었고, 두 번째. 일직선상에 있으면서 부호가 반대. 그때도 둘을 빼봤어.
그랬더니 이번에는 홀수π의 형태가 나왔고, 세 번째. x축에 대해서 대칭이래. 이번에는 둘을 더해야지 식이 간단해졌고, 식의 형태는 짝수π가 나왔지.
그리고 마지막 y축 대칭, 우리 문제에서 나올 거야. 이때도 우리 둘을 더해서 식을 간단하게 만들었고, 그때 나오는 식이 (2n+1)π였어.
그래서 이렇게 총 4가지의 위치 관계가 있고, 외우는 거 아니야. 그래서 지금 내가 한 것처럼 그때, 그때 문제를 볼 때마다 그림을 그려주면 돼.
그래서 어떻게 활용하는지 보자. 6번이야. 지금 θ라는 각에 대한 조건을 일단 맨 위에 써줬지. θ가 뭐가 된다고 그랬어?
그렇지, 양수가 된다고 그랬어, 양수. 양수라는 조건을 주고 있고, 또 무슨 식을 줬느냐면 (가). sin하고 tan, 그리고 cos하고 tan인데
이왕이면 이 식을 먼저 쓰는 게 조금 더 빠르겠다. 왜냐하면 tan는 cos분의sin이니까. 그러면 내가 이 식을 갖고 와서 정리해 보면, 앞에 cos이 곱해져 있고
tan는 cos분의sin이고 결국 둘이 약분되니까 sin인데, 그 sin이 지금 양수인 거지. 이해됐어? 그러면 나 지금 sin이 양수다?
그런데 양수에다가 뭘 곱해야 음수가 나와? tan는, 그렇지. 음수였겠지. 그러면 이제 부호 생각. sin은 플러스고 tan는 음수야. 그러면 마이너스가 나왔어.
sin은 플러스고 tan는 마이너스인 건 누구일까? 얼싸안코였으니까 얼싸안코, 일단 이 중에서 sin이 플러스인 건 1사분면, 2사분면.
그런데 그중에서 tan도 마이너스가 되어야 해. 그러면 2사분면이었겠지. 지금 내가 정확한 값을 모르지만, θ라는 애가 위치상으로 2사분면에 있어야 되고, 이제 아랫줄.
θ를 나타내는 동경하고 3θ를 나타내는 동경이 y축 대칭이래. 이게 지금 중요한 거지. 지금 내가 위치상으로는 2사분면에 있지만, 식을 만드는 편의상은 간단하게 1사분면으로 만들어 보자.
그래서 이번에는 (나) 조건을 한번 활용해 볼게. 방금 전에 했던 거야, y축. 그래서 동경이 하나 있었어, 여기. 그런데 내가 이 동경을 가지고 y축으로 대칭했어. 저쪽에 가서 하나 찍히겠지.
그러니까 이만큼의 동경이 생기고 이만큼의 동경이 생길 텐데, 하나는 θ고 하나는 3θ야. 그런데 내가 그 식을 가지고 너희들이 계산하기 편하게 내가 얘를 가지고 θ, 얘를 3θ라고 볼게.
그러면 사이즈가 같으니까 이만큼도 θ만큼의 사이즈. 결국 둘을 더하면 180°, 결국 뭐가 되는 거야? 4θ=180°인데 그건 π이고, 빙글빙글 돈 걸 생각해야 되니까 2nπ.
좀 더 예쁘게 쓰면 결국 (2n+1)π가 되니까 여기에서 θ에 대한 범위가 (4분의2n+1)π라는 게 나오는 거야. 이해돼? 그래서 둘을 더한 게 180°니까 평평, 그리고 빙글빙글 돈 것.
그런데 우리 여기에서 n이라는 건 조건이 빙글빙글 돈 거니까 정수였던 거 기억나? 그런데 우리가 갖고 있는 정수값이 무수히 많잖아.
그런데 대입할 때마다 정수값이 나올 텐데, 문제는 내가 가지고 있는 θ의 범위가 양수지. 그러면 내가 양수가 나올 수 있게 대입해야 되니까 0부터 한번 넣어보자.
여기다가 0을 좀 대입해 봤어, n 대신에. 그랬더니 뭐가 나와? 범위가, 그렇지. 4분의π. 그런데 이게 양수 조건을 만족할지 모르지만, 지금 내가 가지고 있는 것은 2사분면에 있어야 되지.
그러니까 얘는 탈락. 하나 더 넣어볼게. 이번에는 n 대신에 1 한번 넣어봤어. 그랬더니 뭐가 나오느냐면 4분의3π가 되는데, 그 조건을 만족하지.
그러니까 θ는 4분의3π였던 거지. 그래서 그걸 만족하는 θ의 최솟값을 α라고 했어. 이다음 것도 사실 2사분면에 위치할 수 있는 동경은 얼마든지 나와.
왜냐하면 한 바퀴를 돌면 내가 또 2사분면이면서 동시에 양수가 될 수 있으니까. 그런데 그중 가장 작은 거라고 했으니까 이만큼이 α인 거지.
그래서 이제 α 구했어. 그리고 우리 문제에서는 tan α, sin α, cos α. 저걸 몽땅 다 구해야 돼. 그러니까 우리 식 한번 보자.
너희가 각 정리를 배웠다면 식이 간단한데, 이 문제는 각 정리를 아직 너희가 안 한 상태야. 그래서 정의를 가지고 풀게.
4분의3π라는 건 π만큼 갔다가 4분의π만큼 돌아오는 거지. 그러니까 이쯤 있겠다. 그리고 사이즈가 여기가 4분의π. 그러니까 우리 4분의π라는 건 몇 도?
그렇지, 45°. 그러니까 비율이 1:1:√2. 그러니까 내가 원하는, 저 동경하고 만나서 생기는 끝자락의 좌표가 왼쪽으로 1, 위로 1.
그러니까 좌표상으로는 (-1, 1)인 거지. 그러면 이제 읽어볼게. 지금 내가 원하는 건 sin α, cos α, tan α. 이렇게 읽어내야 했는데, 우리 이제 sin, cos, tan를 좌표로 찾았지.
그래서 정의가 r분의, 우리 코엑스였어. sin은 y, cos이 x, tan는 x분의y. 그러면 내가 이거 읽으려면 반지름까지 필요한데, 내가 그 반지름까지 찾아놨지. 빗변이니까 √2.
그러면 이제 대입해 보자. 이거 √2분의1, 얘는 x좌표니까 √2분의-1. x분의y니까 -1, 얘를 가지고 이제 분모에다가 넣어보면,
tan분의 지금 식이 뭐냐면 sin-cos이야. 그런데 우리 tan가 방금 전에 -1 나왔지. 그러니까 굳이 분모에 쓰지 말고 마이너스를 앞으로 꺼내자.
그리고 sin하고 cos에서 둘을 뺐어. 나 √2분의1+√2분의1, 이만큼이네. 그러면 마이너스 있었고, 이거. √2분의2가 됐어. 그런데 그 식, 이거 √2×√2잖아.
그러니까 식이 약분되면서 결국 -√2가 되면 되겠다. 이 6번 문제는 이 한 문제를 풀기 위해서 너희한테 필요한 조건이 많았어.
일단 가장 중요한 건 뭐를 알아야 되는 거야? 그렇지, 두 동경의 위치 관계. 그래서 y축 대칭일 때 식 세울 수 있어야 되고, 마지막에 삼각함수의 정의를 알아야 풀 수 있는 게 6번 문제였어.
그리고 이제 그래프 한번 보자. 여기가 진짜 주인공이지. 그래서 오늘 수업 시작하면서 내가 기본적인 함수 그래프를 어떤 친구가 이렇게 수강후기로 남겨줬다고 그랬잖아.
그래서 우리 그림 한 번만 복습해 보자. 총 3개의 그림이 나올 텐데, 가장 첫 번째는 y=sin x. 그리고 y=cos x. 이 2개를 비교해서 볼게.
우리 sin x라는 거, 뭐에 대한 정의였어? r분의, 그렇지. y였지. 그래서 우리 원 위에서 움직이는 y좌표를 가지고 그림을 그려준 게 y=sin x였고,
그리고 기본적인 그래프에서는, 이렇게 축 하나를 갖고 왔어. sin은 (0, 0)에서 시작해서 한 번 꾸물, 이렇게 생긴 게 sin이었지.
그래서 어떤 특징들이 있었냐면, 아무리 커봐야 1. 그리고 아무리 작아져봐야 -1. 그리고 우리 삼각함수만의 중요한 특징 중 하나가
같은 패턴이 계속 반복되기 때문에 그 한 패턴의 주기를 알아야 되는데, 그 주기를 우리가 2π라고 얘기를 했었지, sin의 경우에는.
그런데 우리 cos의 어떻게 생겼어? cos. sin은 (0, 0)에서 그래프가 시작했어. 그런데 cos 같은 경우는 (0, 1)에서 시작했지.
그래서 cos도 아무리 커봐야 1, 그리고 아무리 작아져봐야 -1. 그런데 우리 sin은 이렇게 한 번 꾸물하게 생겼는데, cos은 아까 메롱하게 생겼다고 한 거 기억나?
그래서 (0, 1)에서 시작해서 메롱하게 생긴 게 cos이야. 그래서 이 2개를 비교해서 봐야 돼. 지금은 내가 한 커브씩만 이렇게 그렸지만,
지금 여기가 끝이 아니라 왼쪽으로도 끝없이 이어지고 오른쪽으로도 끝없이 이어져. cos도 마찬가지로 왼쪽으로 끝없이, 오른쪽으로 끝없이 이어져.
그래서 그래프의 모양을 보면, 왼쪽하고 오른쪽이 어떻게 생겼어? 그렇지, 거의 똑같이 생겼지. 그 이유가 둘은 평행이동 관계야.
그래서 내가 sin 그래프를 가지고 왼쪽으로 한 칸만 당기지? 그러면 cos 그래프가 돼. 즉 평행이동으로 이 둘을 겹쳐지게 만들 수 있어.
그래서 sin하고 cos은 공통되는 특징이 되게 많았지. 그런데 그 공통적인 특징의 대표적인 게 첫 번째는 최댓값, 최솟값, 주기였어.
그래서 가장 커봐야 둘 다 1, 가장 작아봐야 -1. 그리고 내 위치가 다시 나오기까지 걸리는 주기도 둘 다 뭐가 되느냐면 2π가 나와.
그런데 어떤 특징이 달랐느냐면, 그래프에 대한 대칭성이 달랐어. 그래서 우리 대칭성만 따로 체크를 하자. 우리 sin은 양수일 때 값, 음수일 때 값.
만약에 여기가 t에서의 값이고 여기가 -t에서의 값이었어. 둘이 분명히 다르지. 그런데 완전 다른 게 아니라, 그렇지. 부호만 달라.
그래서 무슨 대칭이었냐면, 얘는 원점대칭이었지. 기억나? cos은 어때? 여기에서도 마찬가지로 값 하나씩 잡아보자. 여기가 t였고 여기가 -t였어.
우리 t에서의 값과 -t에서의 값이 이번에는 동일하지. 무슨 대칭이라서 그런 거야? 그래프 자체가 y축 대칭이라서.
그래서 얘는 무슨 특징을 갖고 있느냐면, y축 대칭이라는 특징을 가져. 그래서 원점대칭, y축 대칭. 쟤를 가지고 수식으로 쓰자면, 우리 원점대칭은 좌우가 다르다고 했다? 함숫값의 부호가 달라.
그래서 sin 같은 경우는 sin에다가 -x일 때랑 sin에다가 x일 때랑 둘은 분명히 달라. 그런데 무슨 차이가 생기냐면 마이너스, 부호 차이가 생겨.
그래서 sin은 마이너스가 밖으로 기어 나오는 함수고, 우리 cos 한번 볼게. cos은 지금 y축 대칭이기 때문에 양수일 때랑 음수일 때랑 함숫값이 같아.
그래서 cos (-x)는 cos x하고 같고, 결국 cos은 마이너스가 사라지는 함수야. 그래서 sin하고 cos에 대한 기본 내용.
그런데 내가 저 둘은 같이 설명을 했는데, 일부러 tan는 좀 뺐어. 왜냐하면 얘는 모양도 좀 다르고 성질도 완전히 달랐었지.
그래서 tan는 정의 자체가 x분의y라는 동경의 기울기였어. 그래서 동경의 기울기이기 때문에 항상 존재하는 게 아니라 분모가 0인 순간에는 존재하지 않았지.
그래서 그래프의 모양이 이렇게 용이 승천하는 것처럼, 저렇게 생긴 게 tan였지. 그래서 꾸물하게 이렇게 올라가는 것.
그리고 내 위치가 다시 나오기까지 걸리는 게 주기였는데, 우리 tan는 동경의 기울기이다 보니까 π만큼만 넘어가면 같은 직선이 반복되잖아.
그래서 주기가 π였어. 그리고 얘의 이름이 뭐야? 내가 점점점 그린 것. 쟤 점점 가까워지는데 닿지 않는 선, 이름이 뭐였냐면 점근선이었어.
그래서 지금 이만큼이 π이기 때문에 처음으로 등장하는 양수에서는 점근선이 2분의π, 그리고 2분의3π. 그래서 점근선도 무지무지 많이 존재해.
그래서 특징을 읽어보면, 우리 tan는 sin, cos하고 다르게 최대도 없고 최소도 없어. 그래서 맨 첫 번째, 주기부터 체크해 보자.
그래서 내 위치가 다시 나오기까지가 주기인데, 그건 π인 거고. 또 뭐가 존재하느냐면, 최댓값, 최솟값 대신에 점근선이 존재해. 그런데 점근선은 어떻게 생겼어?
그렇지, 세로선이잖아. 그래서 식의 형태는 x=, 그리고 처음으로 등장한 게 2분의π인데 그 2분의π가 계속 반복된다. 왜 반복되느냐면, 주기가 π니까 π마다 다시 한번 나오는 거야.
그래서 식으로 쓰자면 맨 처음에 등장했던 거 2분의π. 그런데 거기다가 주기가 반복될 때마다 점근선도 반복. 그래서 우리 n이라는 것, 주기에 대한 특징 때문에 정수라는 조건을 갖는 거지.
그래서 sin, cos, tan의 기본형이었고 이거보다는 실제로 더 많이 나오는 건 어떤 형태야? 그렇지, 이거 변화된 상태야. 그래서 얘는 꼭 따로 정리해 놔.
y=sin 2x가 있고 y=2sin x가 있어. 그래서 이 뒤에 나오는 애들부터는 이 식을 바로 쓴다. 그래서 y=sin 2x라는 얘기는 각에다가 2배가 된 거고
y=2sin x는 sin x한테 2배가 된 거야. 그래서 얘가 쉬우니까 쉬운 걸 먼저 해 보자. 맨 처음에 sin x가 하나 있었다? 기본형.
sin x라는 이런 애가 하나 있었어. 그러면 sin은 아무리 커봐야 1, 아무리 작아져봐야 -1. 한 번 주기가 꾸물하는 데까지 걸리는 건 2π.
그런데 지금 뭐했느냐면, 내가 모든 값에다가 다 두 배를 했어. 그러면 0인 애들은 그대로 0이겠지만, 나머지 애들은 1이었으니까 2가 돼서 찍히고 -1은 -2가 돼서 찍히니까
그래프가 슉슉 늘어나지, 위아래로 빵! 그래서 sin이라는 함수 앞에 뭔가가 곱해져 있을 때는 위아래로 빡! 늘어나.
그러면 무슨 일이 생기느냐면, 최댓값이 바뀌지. 아까는 1이었지만 이제는 2로. 그리고 최솟값도 바뀌었지, -2로.
그런데 뭐는 그대로냐면, 주기는 2π로 그대로야. 그래서 함수 앞에 뭔가가 곱해져 있을 때는 최댓값, 최솟값이 바뀌어.
그런데 얘 봐봐. y=sin 2x야. 그러면 이번에는 x한테 지금 2가 곱해져 있는 거거든. 그러면 우리 기본형을 먼저 갖고 왔어. (0, 0)에서 시작해서 한 번 꾸물.
이게 sin의 기본 커브고, 주기는 2π. 그리고 최대는 1, 최소는 -1 이거였어. 그런데 우리가 주기라는 게 내 위치가 다시 나오기까지 걸리는 게 주기였잖아.
그러면 지금 x라는 애가 2π만큼 뛰어가야지 내 위치가 다시 나올 수 있는데, 이제는 x가 조금만 뛰어가도 앞에 2가 곱해져 있기 때문에 훨씬 더 빨라진 거야, 속도 자체가.
에스컬레이터를 탄 것처럼. 그러면 얘는 언제 2π가 될 수 있느냐면, 원래는 2π만큼 뛰어가야 돼. 그런데 이제는 π만큼만 움직여 주면 내 위치가 다시 나와.
그러니까 주기가 호로록 빨라진 거야, π로. 한 번 더, 또 한 번 꾸물하기까지가 π밖에 안 걸려. 그래서 이 부분은 2π.
그래서 이제는 뭐가 바뀌었느냐면 최댓값 그대로고 최솟값도 그대로야. 그런데 이번에는 x 앞에 뭔가가 곱해져 있었더니 주기가 바뀌었고, 그 주기가 지금 뭐가 됐느냐면 π가 됐어.
그래서 뭐가 어디에 곱해져 있는지에 따라서 최대, 최소가 바뀌기도 하고 주기가 바뀌기도 하는 거야. 그래서 기본형에 대한 설명이었고, 그래서 이번에는 움직움직 한번 보자.
너희가 지수함수, 로그함수 때도 그랬지만 기본형을 먼저 배우는데, 우리가 문제를 풀 때는 실제로 기본형이 잘 나오지는 않아.
그래서 열심히 움직여 놓은 상태가 나왔었고, 지수함수에서도 평행이동, 그리고 대칭이동이 중요했지. 여기도 마찬가지야. 그래서 가장 진화된 상태의 식을 갖고 올게.
y=asin (bx+c)+d 이런 애가 있었어. 얘가 제일 복잡한 애야. 그러면 조금 더 정리해 보면 asin, b 묶어냈어. (x+b분의c)+d라는 식으로 바뀌었어.
그러면 내가 이 식을 가지고 살펴보자면, y=asin bx라는 애가 있었는데 걔를 가지고 평행이동을 시킨 거지. 평행이동은 부호가 반대인 거고.
그러면 x축으로 -b분의c만큼, 그리고 y축으로 +d만큼 들어 올린 거야. 그러면 내가 그래프의 모양만 생각했을 때, 내가 sin 하나가 있었어. 이렇게 생긴 함수, 꾸물한 거 한 개 갖고 왔다?
그런데 지금 내가 얘를 가지고 평행이동을 시키는 거지. x축으로, y축으로. 그런데 x축으로의 평행이동이라는 건 내가 얘를 가지고 좌우로 움직이는 건데,
우리 삼각함수에서 제일 중요한 특징은 최대, 최소, 점근선이었어. 그러면 내가 좌우로 움직이면 최대, 최소, 점근선이 변해, 안 변해?
그렇지, 안 변해. 그러니까 x축으로의 평행이동은 그냥 위치만 바꿔줄 뿐, 그래프의 특징을 변하게 하지는 않아. 그런데 내가 얘를 가지고 y축으로 평행이동을 시켜.
즉 위, 아래로 들어올려. 그러면 내가 움직인 만큼 최댓값, 최솟값이 같이 올라가고, 아래로 내린 만큼 최대, 최소가 같이 떨어지지.
그러니까 y로의 평행이동은 뭘 바꿔 주느냐면 최대, 최소를 바꿔 줘. 그러면 이제 읽어보자, 최댓값부터. 내가 얘를 가지고 최댓값은, 원래는 최댓값이 1.
그런데 거기다가 a 곱했는데 a의 부호를 모르니까 최댓값은 |a|. 그런데 걔를 가지고 d만큼 들어 올렸으니까 +d. 이제 최솟값.
우리 최솟값은 a가 양수인지 음수인지 모르니까 |-a|. 그런데 d만큼 들어 올렸으니까 최소도 같이 위로 올라가야 되지. 그리고 마지막 주기. 주기는 어떻게 돼?
주기를 결정하는 건 오로지 x 앞에 곱해진 애였잖아. 그러면 얘가 2π가 되니? 그게 주기에 대한 특징인데, b분의2π인데 좀 더 정확히는,
우리 주기라는 건 같은 값이 나오게 해 주는 최소의 양수였지. 그래서 양수 만들어 주는 장치인 절댓값을 해 줘야 돼. 그래서 가장 끝판왕에 대한 이런 식 정리가 되는 거야.
그래서 얘도 그냥 공식처럼 외우지 말고, 왜 이런 식이 나왔는지 그래프랑 같이 이해해야 된다. 그런데 우리 sin이라는 것. 최대, 최소, 주기에 대한 특징이 cos하고 동일했지.
그래서 이 함수에 대해서만 이렇게 나오는 게 아니라, 이거 같은 식이야. 두 번째 함수인 y=, 저 위에 있는 식에서 cos으로만 바꿨어.
그래서 (bx+c)+d 이렇게 바꾸더라도 여기에 대한 특징이 동일해. 저 sin하고 cos은 이런 특징을 가지고 있고, 마지막으로 tan 한번 보자.
y=atan (bx+c)+d야. 그러면 얘도 어떤 애를 가지고 평행이동 시켰느냐면, y=atan bx라는 그런 애를 가지고 x축으로 얼마큼?
그렇지, 부호 반대니까 마이너스. 그리고 y축으로 +d만큼 평행이동 시킨 거야. 그러면 내가 tan 함수 하나를 가지고 오면 이렇게 용이 승천하게 생긴 것, 얘가 tan였지.
그런데 내가 얘를 가지고 위아래로 움직인다고 한번 생각해 봐. 즉 뭐에 평행이동? 그렇지, y축으로의 평행이동.
그런데 sin, cos은 최대, 최소가 존재하기 때문에 y축으로의 평행이동이 중요했어. 그런데 tan는 애초에 뭐가 없어?
최대, 최소가 없어. 그러니까 얘를 가지고 움직이더라도 그냥 그래프가 올라가는 차이밖에는 없는 거야. 그런데 얘는 오히려 뭐가 중요하느냐면, x축으로의 평행이동.
내가 x축으로 평행이동 하게 되면 뭐가 같이 움직여? 그렇지, 점근선이 같이 움직여. 그래서 tan 같은 경우는 x축으로의 평행이동이 더 중요하다.
그리고 우리 주기 한번 읽어내 보자, 주기. 그래서 우리 주기라는 것, ‘이만큼이 언제 기본 주기가 되니?’ 그거였는데, tan는 기본 주기가 π였어.
그래서 주기는 b분의π가 되는데, 좀 더 정확히는 최소의 양수가 되어야 하니까 |b|. 그래서 보통 문제집들을 보면 이렇게 공식처럼 정리가 되어 있을 거야.
그런데 그냥 외우지 말고 그래프가 움직이는 모습을 생각해서 왜 이렇게 나오는지를 반드시 이해하고 있어야 된다. 그래서 움직움직까지 정리를 했고, 이제 문제 한번 풀어보자. 8번이야.
그리고 여기 내가 순서를 좀 바꿨어. 그러니까 너희들이 그래프를 배우자마자 그래프 문제부터 푸는 게 좋을 것 같아서 식을 좀 바꿨거든. 그래서 8번이 먼저 나온다.
다음 그림은 tan 함수의 일부분이라고 했어. 그리고 너희들한테 ab를 찾아달래. 우리 a라는 건 x 앞에 곱해진 거고, 저 곱해진 애가 결정해 주는 건 주기였지.
그러면 일단 주기를 먼저 찾아보자. 한 토막이 주기야. 그런데 마음 같아서는 여기에서부터 여기까지가 주기인 게 맞는데, 값이 지금 안 나와 있잖아.
그러니까 이 기준점 말고 다른 기준점으로 한번 찾아보자. 한 번 꾸물하는 게 들어가 있는 이만큼도 지금 주기인 건데, 그게 지금 -6분의π까지 가 있어.
그러니까 사이즈는 6분의π겠지. 첫 번째로 주기를 찾았어. 그런데 그 주기가 뭐가 나왔느냐면, 6분의π인 거지. 그런데 그 주기라는 걸 찾는 방법이, 이 a라는 값이니까 a분의π가 되는데.
우리 a라는 건 내가 양수이기 때문에 절댓값을 안 쓰고 그냥 쓴 거야. 그래서 여기에서 주기 때문에 a=6이라는 건 찾았어. 이제 a=6인 걸 알았고 b 찾아야 되는데,
또 하나 이용할 수 있는 게 뭘까? 보통 이렇게 그래프 문제를 주게 되면 sin하고 cos은 최대, 최소를 많이 갖다 써. 그런데 tan는 최대, 최소가 없잖아.
그래서 내가 활용하는 게 점근선 또는 지나는 점. 그런데 여기에서 첫 번째 점근선이 등장한 게 6분의π였어. 그러면 그거의 가운데는 절반이니까 12분의π가 될 거고,
그때 함숫값이 지금 0인 거지. (12분의π, 0)이라는 점을 지나야겠다. 지나니까 식에다가 대입하면 성립해야 되지. 그래서 그거 한번 해 볼게.
식에다가 y=2tan, 그리고 방금 전에 a 구했어. 6x+b라는 함수식으로 바뀌었지. 그런데 지금 이 함수가 어디를 지나냐면, (12분의π, 0)을 지나.
우리 지난다, 위에 있다라는 말이 나오게 되면 식에다가 대입하면 성립한다. 그래서 식에 대입해 봤더니 2tan, 12분의π 넣으니까 2분의π+b. 그런데 지금 이만큼이 0이 되어야 하지.
이만큼 0인데, 앞에 2가 있잖아. 2 나누더라도 어차피 0. 그러니까 내가 원하는 건 이만큼이 0이 되는 값이 궁금한 거야. 그런데 내가 가지고 있는 b라는 애의 범위가 0보다는 크고 π보다 작았어.
그러면 이 알맹이에 들어가는 범위는 양변에다가 2분의π 더해 주면 2분의π보다는 크고, 그리고 2분의π 더했으니까 2분의3π보다는 작으면서 tan는 0이 나와야 돼. 그건 누구일까?
tan 그래프를 한번 생각해 보자. 우리 tan 그래프, 이렇게 승천하듯이 생긴 거였지. 한 번 더, 이렇게 승천하듯이 생긴 거였어.
그리고 tan의 기본 주기는 π였고 그거의 절반은 2분의π, 그리고 2분의3π. 그래프가 지금 이렇게 이어질 텐데, 내가 원하는 건 tan 값이 0이 나와야 돼.
그러면 0이 나오는 값들은 여기 하나, 여기 하나. 그런데 문제에서 지금 범위가 이 범위를 만족해야 돼. 2분의π보다 크고 얘보다 작으면서 tan는 0이어야 돼. 그런 게 누구냐면, π인 거지.
그러니까 이만큼이 지금 뭐냐면 π인 거지. 그러니까 b라는 애는 2분의π가 되어 주면 되겠다. 그러니까 우리 아까 전에 a값 찾았고 문제에서 a와 b를 곱해 달래.
그러니까 a, b를 곱한 건 6×2분의π, 그러니까 3π가 나와 주면 되겠다. 그래서 얘가 8번이었어. 지금 그림을 가지고 그래프를 읽어내는 거고,
삼각함수에서 제일 중요한 특징. 주기, 최대, 최소, 점근선. 그런 애들이야. 그걸 활용해서 A, B라는 미지수 값을 읽어낸 게 8번 문제였지.
그리고 이제 값 정리 보자. 여기 진짜 중요해. 왜냐하면 앞으로는 너희들한테 예쁜 각을 잘 안 줘. 대부분의 문제들이, 일단 너희가 각을 정리해야만 사용할 수 있게 나온다?
그런데 이게 우리 교과서나 문제집을 보면 공식이 엄청 많아. 그런데 그 나와 있는 공식들을 가지고 다시 한번 정리해 볼게. 첫 번째는 뭘 활용하는 거냐면, 주기를 활용하는 애들이야.
우리 sin하고 cos은 주기가 2π였지. 내가 만약에 sin x가 있었어. 그런데 걔를 가지고 아무리 주기만큼 움직여 봐야,
우리 주기만큼 움직이게 되면 내 위치가 그대로 다시 나오잖아. 그래서 의미 없으니까 이거 그대로 sin x하고 똑같아.
무슨 얘기냐면, 만약에 sin 390°가 나왔어. 그런데 얘는 360°는 한 바퀴니까 주기지. 내 위치가 다시 나와? 의미가 없으니까 뭐랑 똑같아?
sin 30°랑 똑같아. 이런 식으로 식을 정리하겠다는 얘기야. 그런데 sin만 그런 게 아니고 cos도 마찬가지로 주기가 2π이기 때문에 이 식을 만족하겠지.
그런데 tan는 다르다? 우리 tan는 주기가 몇이었어? 그렇지, 주기가 π였어. 그러니까 얘는 2nπ가 아니라 nπ만큼만 움직이더라도 그대로 tan 값으로 등장하는 거야.
그리고 우리 n이라는 것, 정숫값이겠지. 써줄게, n은 정수. 그리고 이제 나오는 두 번째 특징은 대칭성으로부터 출발하는 거야. 그래서 음수인 각이라고 해서 -θ에 대한 얘기들이 나온다?
여기에서 -θ일 때는 값이 뭐로 나오니? 그 특징인데, 우리 문자 s를 썼으니까 여기도 x를 쓰자. -x일 때의 값이야.
그러면 첫 번째, sin (-x)야. 아까 그래프 기억나? sin 꾸물하는 것, 원점대칭이었지. 그래서 마이너스가 밖으로 기어 나온다고 그랬지.
그래서 얘는 마이너스가 이렇게 밖으로 기어 나오는 애야. 그런데 cos은 어땠어, cos은, 그렇지. 이거 y축 대칭이었지. 그래서 cos은 마이너스가 사라지는 애였고,
tan인데, tan 그래프 한번 떠올려 봐. 제일 낯선 게 tan지. 그래서 우리 tan는 한 번 꾸물, 이게 tan였어. 그런데 우리 이렇게 승천하는 모양일 때,
t일 때랑 -t일 때랑 값이 어떨까? 분명히 달라. 위, 아래로 나눠져 있잖아. 그런데 얘가 그냥 다른 게 아니라, 그렇지. 부호만 달라.
그래서 tan도 마이너스가 밖으로 기나오는 원점대칭인 함수야. 그래서 얘를 가지고 음수인 각에 대한 표현, 음각 공식. 이렇게 말을 쓰는데, 그거 꼭 몰라도 괜찮고
그래프의 대칭성 때문에 나오는 특징이야. 첫 번째는 주기, 두 번째는 음수인 값들에 대한 얘기. 그런데 이제 이런 내용들을 전부 다 합쳐서 우리 조금 더 각 정리를 빨리 하는 방법을 정리해 보자.
그래서 여기를 잘 봐야 돼, 각 정리. 그래서 우리 각 정리를 하는 첫 번째 단계는 뭐냐면, 모양을 결정할 거야. 그런데 그 모양을 결정할 때 팀이 좀 나눠져 있어.
누구누구 팀이냐면 180°하고 360°가 한 팀이고 90°하고 270°가 한 팀이야. 그런데 너희가 보기에 180°, 360°랑 90°, 270°랑 둘 중에 누가 더 좋아?
얘네가 좀 더 이렇게 평평하고 좀 순둥순둥하게 생겼잖아. 그래서 얘네는 삼각함수의 모양이 그대로 유지가 된다? 그런데 이 90°하고 270°는 삼각함수의 모양이 다른 걸로 바뀌어.
그런데 어떻게 다른 애로 바뀌느냐면, sin이라는 애는 cos으로 바뀌고 cos은 sin으로 바뀌어. 그러면 tan는 바뀔 게 없잖아.
tan는 자기 혼자 이렇게 자리 바꿔서 tan분의1이라는 값으로 바뀌어. 그리고 두 번째, 뭘 결정할 거냐면 삼각함수의 부호를 이제 결정해야 돼. 그런데 우리 삼각함수의 부호를 결정하는 건 누구?
항상 위치였지. 그래서 사분면이 결정했잖아. 그래서 순서대로 뭐였냐면 얼싸안코였지. 그래서 얼싸안코, 플러스였어. 그런데 이 부호를 결정할 때 중요한 조건이 2가지가 있는데.
일단 첫 번째는 뭐냐면, 반드시 원래 모양으로 계산해야 돼. 그래서 원래 걸로 부호를 체크해야 되고,
내가 뭔가 합이나 아니면 차의 형태로 잘랐을 때 그건 반드시 예각이라고 생각하고 문제를 풀어야 돼. 얘가 무슨 얘기냐면, 예를 들어서 sin 210° 같은 게 있었어.
우리 얘 이거 아는 각이야, 모르는 각이야? 그렇지, 나 이거 모르는 각이지. 내가 아는 특수각은 30°, 45°, 60° 이런 애들이었잖아. 그러면 얘를 가지고 내가 아는 걸로 쪼개 보자.
그러면 내가 얘를 가지고 180°+30°로 잘랐어, 이렇게. 그런데 우리 180°는 평평하지, 순둥순둥. sin이 그대로 유지되면서 sin 값만 갖고 오는 거야, 30°.
그런데 우리 위치를 좀 봤더니 π만큼 갔다가 조금 더 갔어. 몇 사분면? 3사분면. 얼싸안이니까 sin은 마이너스, 이렇게 계산하는 거야.
앞으로는 너희가 모르는 각이 나왔을 때도 조금 더 식을 정리해서 내가 알 수 있는 각으로 바꿔서 표현하는 거야. 이 부분은 이따가 문제를 풀면서 한 번 더 얘기를 할게.
그래서 저게 어떻게 쓰이냐면, 우리 필수 유형 문제가 하나 나오지. 가장 기본적인 형태였어, 각 정리. 특히 저 문제는 주기를 활용하는 애였지. 그래서 6월 모의평가에 나왔던 문제였는데,
최대한 한번 쪼개 보자. 우리 주기는 지울 수 있을 만큼 다 지워야 돼. 그래야지 식이 간단해져. 그러면 나 이거 다시 쓰면 sin (2π+3분의π)지.
괜찮아? 그런데 2π는 몇 도? 그렇지, 360°. 빙글빙글 돈 건 의미가 없잖아. 그러면 이건 결국 뭐냐면 sin 3분의π야. 그런데 우리 3하고 6하고 왔다 갔다 하는 사이였지.
3분의π는 60°, sin 60°. sin은 점점 커지는 함수. 그러니까 값이 2분의√3 나와 주면 되는 거야. 그래서 각 정리를 활용하는 문제였고, 주기값을 활용해서 바로 없애주고
마지막에는 이거 삼각함수값 읽어내고. 그래서 얘가 기본 문제였고, 또 이거 한번 보자. 그래서 방금 전 건 너무 쉽고, 대부분은 이 정도까지는 나오지.
그래서 일단 식 정리하고, 그다음에 내가 필요한 값이 누구인지를 읽어보자. 그래서 얘를 가지고 식 정리하려고 봤더니, 분모부터 해 볼게. 이거야. 지금 sin을 가지고 식 정리할 건데,
2분의π 걸렸어, 90°. sin은 뭐로 바뀌어야 되느냐면 cos으로 바뀌어야 돼. 끝난 거 아니야, 부호 결정. 90°만큼 갔다가 조금 더 갔어? 2사분면.
우리 2사분면에서 sin은 플러스. 그러니까 그대로 +cos θ. 괜찮아? 이거 3번 더 할 거야. 한번 봐봐. 지금 sin 할 거야. 그런데 π 걸렸어.
우리 π는 평평하지, 180°. sin은 그대로 유지돼서 sin. 이제는 부호 결정. 180°만큼 갔다가 조금 돌아왔어, 2사분면. 우리 2사분면에서는 얼싸안코였으니까 부호 그대로 플러스.
이만큼이 분모. 이제 분자. cos인데 2분의π 걸렸어. 우리 2분의π 걸리면 90°니까 모양 바뀌고, cos은 뭐로 바뀌느냐면 sin으로 바뀌고
90°만큼 갔다가 조금 돌아왔어, 1사분면. 1사분면에서는 무조건 플러스. 그러니까 플러스. 다시, π 걸렸어. 평평하니까 모양 그대로 유지.
cos은 그대로 cos. 그런데 나 180°만큼 갔다가 조금 더 갔어, 3사분면. 얼싸안이니까 cos은 마이너스, 이렇게야. 그러면 지금 내가 얘를 가지고 계산하려면
sin θ하고 cos θ가 필요한 거고, 그 2가지 값은 여기에서 읽을 수 있겠지. 그래서 이 cos을 가지고 sin 값 한번 찾아보자. 여기에서 값을 가지고 찾아낼 때는
삼각함수 사이의 관계식을 써도 괜찮고, 아니면 나 같은 경우는 삼각형 막 그리기를 더 많이 쓰거든. 그래서 그거 지금 봐놔.
삼각형을 이 값에서 사이즈만 볼 거야. 이거 5고 이거 4인데, cos이라는 건 빗변 따라갔다가 돌아오는 게 cos이었지. 그러면 빗변이 지금 5, 돌아오는 게 4. 이만큼이 θ야.
우리가 알고 있는 삼각비 아니야? 4 나왔고 5 나왔어. 그러면 나머지는 3:4:5니까 3이었겠다. 괜찮아? 그러면 이제 cos은 있고 sin만 읽으면 돼.
여기에서 sin이 지금 누구냐면, sin은 빗변 따라 싹 넘어가는 게 sin. 그러니까 5분의3. 그런데 여기에서 끝나는 게 아니라 부호 결정까지.
지금 내가 가지고 있는 θ가 2분의3π보다 크고 2π보다 작아. 즉 몇 사분면인 거야? 4사분면인 거야. 얼싸안코였으니까 4사분면에서 sin은 마이너스. 그래서 이렇게 sin 값을 찾은 거야.
그러면 이제 sin도 있고 cos도 있으니까 식 안에다가 대입해 보자. 그래서 cos은 누구였냐면, 5분의4. sin은 -5분의3.
sin, -5분의3. 그리고 cos 부호 바꿔야 되네. -5분의4. 그런데 이렇게 쓰고 났더니, 분모 때문에 너무 싫다. 그렇지? 우리 여기 싹 5를 붙였어.
그랬더니 5를 곱하는 순간 분모는 1. 5 곱했으니까 -7. 그래서 이 문제의 정답은 -7이 되어 주면 되겠다. 그래서 이거 풀기 위해서는 일단 식 정리 먼저 해야 되지.
sin, cos 같은 걸 다 정리해 줬고, 마지막에 cos을 활용해서 삼각형을 그려준 다음에 거기에서 값을 읽어내고 부호 결정까지 해서 마지막 답 구해 준 게 7번이었어.
그리고 9번 한번 보자. 그림과 같이 한 변의 길이가 6인 정사각형 ABCD가 있었대. 그때, 그림은 조금 이따가 볼게. 함수가 하나 있었는데, 식이 복잡하게 생겼다. 그렇지?
그리고 너희들한테 구하라는 건 뭐냐면 a+b, 둘을 더하고 π로 나눠준 값의 최솟값이야. 그런데 그림을 봤더니 이렇게 생겼어.
다시 봐봐. 지금 이런 특징을 주면서 너희들한테 뭘 구하라고 했느냐면, 이거. 옆에다가 적어놓을게. a+b를 π로 나눈 값의 최솟값.
그리고 그 a, b는 둘 다 양수라고 했어. 생각해 봐. a, b가 같이 움직이지 않는다면 둘 다 양수이기 때문에 각각이 제일 작을 때가 합도 제일 작을 거야.
그런데 쟤네가 어디 안에 있었느냐면, 한 변의 길이가 6인 정사각형 안에 있었대. 다시 한번 보자. 얘가 한 변의 길이가 6인 애야. 그러면 한 변의 길이가 6이라는 얘기는
각각 그래도 몇 가지 점 정도는 좌표를 찍을 수 있겠는데? 여기 다시 쓰면 (0, 3). 한 변의 길이가 6이니까. 이만큼 6이니까 절반은 3인 거지.
그러면 이 점의 좌표는 (3, -3). 그런데 우리 교재 같은 경우는 얘를 가지고 평행이동 시켜서 문제를 풀었어. 그래서 그렇게 풀어도 괜찮고,
아니면 나는 저 지나는 점하고 그래프의 특징으로 한번 풀어볼 테니까 봐봐. 지금 내가 가지고 있는 이 그래프는 어떤 그래프야?
얘지, (ax-b)-1. 형태 봐봐. 우리 특징에서, 그래프에서 제일 중요한 건 최대, 최소, 그리고 주기였잖아. 그래서 최댓값 읽으려고 봤더니, sin에다 4 곱했어. 그러니까 4.
아래로 내렸어, -1. 그러니까 최대는 3. 이제 최솟값. 우리 최솟값은 이만큼에다가 4 곱해져 있어. 아래로 훅 떨어졌어, -4. 그런데 걔를 가지고 -1만큼 또 내렸어. 그러니까 -5.
그러니까 저 그래프는 최대가 3, 최소가 -5야. 그런데 좀 이상하지 않아? 그러니까 이 문제가 어려운 이유가 뭐냐면, sin이니까 한 번 꾸물. 이게 sin이거든.
그런데 지금 그 최댓값이 3이고 그 최솟값이 -5야. 그러니까 최대하고 최소 사이의 간격이 지금 얼마냐면, 8이 나와. 그러면 내가 저 그래프가 예쁘게 중간에서 싹 잘렸다면
위로 4, 아래로 4만큼 내려왔어야 돼. 그런데 내가 가지고 있는 그래프는 3밖에 안 갔지. 그러면 그 얘기는 뭐냐면, 이 그래프가 여기에서 끝이 아니라 아래로 더 내려오는 그래프라는 얘기야.
어디까지 더 내려와야 되느냐면, 최솟값이 들어 있는 아래 값인 -5까지는 내려와야만 진짜 그래프인 거야. 그러니까 지금 너희들한테는 그래프의 일부를 준 거야, 저 문어같이 생긴 부분을.
그래서 얘가 어려워. 그래프를 정확하게 잘라줬다면 그게 주기를 활용할 수 있는 조건이 된다? 그런데 지금 내가 가지고 있는 그래프는 반 토막, 어딘가에서 뚝 잘라놓은 상태란 말이야.
그래서 얘를 가지고 우리 교재에서는 평행이동을 활용해서 풀었고, 나 같은 경우는 (0, 3), (3, -3). 저 2개의 점만 활용을 해 볼게.
우리 지나는 점을 줬어. 지난다, 위에 있다. 식에다가? 그렇지, 대입하면 성립한다. 그러면 내가 처음에 (0, 3)부터 한번 대입해 볼게.
그래서 여기다가 (0, 3) 넣을 거야. 그러면 x에다가 0 넣었어. sin (-b)가 될 거고 -1. 그런데 (0, 3)이니까 이 값이 지금 3이 되겠지. 조금 더 정리.
우리 sin은 안에 있는 마이너스가 밖으로 기어 나오는 함수였고, 결국 -4sin b라는 애는 넘어갔어, -2. 그러니까 sin. 4가 됐다. -1이 넘어갔어. +1이니까 4.
그래서 sin b가 뭐가 나오느냐면 -1. 이거 우리 찾을 수 있지. 우리 sin이라는 값이 -1이 나왔으면 좋겠대. 꾸물, 이거였잖아.
그런데 우리 sin의 기본 커브는 2π였지, 한 번 꾸물하기까지가. 그런데 마이너스가 나왔어. 여기가 -1. 그건 누구야?
그렇지, 2π. 가운데가 π. 그러면 그 중간은 2분의3π. 그런데 우리 이런 값들이 하나만 나오는 게 아니라 엄청 많이 나와. 끊임없이 계속해서 그래프가 움직이니까
-1이 되는 값들은 무수히 많게 나와. 그런데 그중에서 뭐라고 했느냐면, 양수이면서 나는 최소가 됐으면 좋겠다며. 그러니까 맨 처음으로 등장한 2분의3π가 되겠지.
그래서 여기에서 b가 뭐가 나오느냐면, 2분의3π라는 게 나오는 거야. 그러면 이제 b 나왔으면 안에다가 대입해서 하나 더 찾아보자.
우리 저 그래프가 어디도 지나느냐면 (3, -3)도 지난다고 그랬지. 그래서 이제 넣는 거야. 안에서 함수식, 저 왼쪽에 있다. 4sin, a는 아직 몰라. a에다가 3.
그리고 -b인데 그게 지금 2분의3π. 뒤에 -1, 얘가 -3. 괜찮아? 그냥 나 점을 함수식에 대입만 했어. 그랬더니 무슨 일이 일어나느냐면 4sin, 좀 더 예쁘게 쓸게.
2분의3π, -1 넘어갔어. 플러스로 바뀌니까 -2. 한 번 더 정리. 우리 sin은 안에 있는 마이너스가 밖으로 기어 나올 수 있지.
그러면 마이너스 빼버리면 -4sin, 마이너스 뺐으니까 2분의3π-3a. 그리고 오른쪽, -2. 그러면 그 얘기는 결국 sin (2분의3π-3a)라는 애가 양변을 -4로 나눴어.
그러니까 2분의1이 된다는 얘기지. 그런데 우리 각 정리할 줄 알잖아. 2분의3π, 270°. sin 바뀌어야지, cos으로. cos 3a로 바뀌었어. 부호 결정.
270°만큼 갔다가 조금 돌아왔어. 얼싸안, 3사분면에서 sin은 마이너스. 이만큼이네. 괜찮아? 결국 cos 3a=-2분의1이 나오는 지점을 찾아야 돼.
이제 cos이 언제 -2분의1인지 한번 찾아보자. 그래서 우리 cos이라는 그래프는 (0, 1)에서 시작해서 메롱하게 생긴 거였어.
그리고 내가 원하는 건 -2분의1이 되는 지점인데, 어차피 최소니까 처음으로 만나는 지점이 궁금하지. 그런데 -2분의1을 바로 찾기 어려우니까 2분의1 먼저 찾을 거야.
우리 cos은 언제 2분의1이냐면, 60°일 때지. 그런데 그 사이즈가 구석구석 대칭이기 때문에 이만큼이 60°면 이만큼의 사이즈도 60°.
그러니까 다시 쓰면 얘는 π-60°니까 3분의π, 그러니까 3분의2π가 되겠네. 이해됐어? 그래서 여기에서 3a라는 애 있지. 그 3a가 결국 뭐가 되느냐면 3분의2π가 되는 거고
그러니까 a값은 9분의2π가 되는 거야. 다시 체크. a=9분의2π가 나왔고, 아까 전에 b는 뭐 나왔냐면 2분의3π가 나왔고, 우리 문제에서는 a, b를 더해서 π로 나눠준 이 값을 찾아달라고 그랬어.
그러면 π로 나누니까 양쪽에 있는 π는 없어질 거고, 둘을 더하기만 하면 되겠다. 그래서 2분의3+9분의2, 이거야. 계산해 주면 18분의, 9×3=27. 2 곱해서 4. 결국 31.
그래서 18분의31이 나와 주면 되지. 내 생각에는 이 9번 문제가 너희들한테 좀 어려웠을 것 같아. 그래서 그래프가 완전하지 않아. 일부분이야.
그래서 나는 최댓값, 최솟값, 그리고 지나는 점 활용해서 문제를 풀었어. 이게 오늘의 마지막 문제였어. 오늘 뭐 했나 정리 한번 좀 해 보자.
그래서 우리가 삼각함수라는 제목으로 단원을 시작했는데, 사실 지난 시간까지는 그래도 내용 자체가 막 부채꼴 구하고 정의 쓰고 그런 유형이었을 거야.
그래서 이제부터가 진짜야. 그래서 우리 오늘 뭐 했냐면, 첫 번째로는 삼각함수 사이의 관계. 정말 계속 나와. 딱 2개였다.
각각 제곱해서 더하면 1, 그리고 또? 그렇지, tan는 cos분의sin. 그리고 두 번째로는 삼각함수의 그래프. 정말 잘 그려야 돼.
그래서 기본형보다는 움직움직되어 있는 게 더 많이 나와. 그래서 최대, 최소, 주기, 점근선. 이런 특징들을 바로 찾아낼 수 있어야 된다.
그래서 오늘도 너무 고생 많았고, 다음 시간에 8강에서 보자. 안녕~